---
title: 我有一瓢酒，可以慰风尘
description: 不知从何时发觉程序猿并非是一种可持续的工作，很笨很笨的自己，在这种高强度持续不断地学习新知识的环境下，应当是坚持不了太长时间的。
date: 2020-12-02 23:37:19
tags: ["生活", "感悟", "成长"]
draft: false
---


# 人间风月，浅尝辄止

## 说在前面

差点就忘记自己是为什么要开始的这篇文章。

不知从何时发觉程序猿并非是一种可持续的工作，很笨很笨的自己，在这种高强度持续不断地学习新知识的环境下，应当是坚持不了太长时间的。然而不管是什么岗位，走到最后，最终还是会沦落为管理岗。说来惭愧，读了四年的经济管理学院，在管理这条路上，却一直不尽人意。这篇对我意义不大的论文，既然对她人有用，那就不妨借此机会，好好锻炼一下管理的能力吧。

尽管到目前而言，当初出发的善意已被狠狠地唾弃，原本也不牢靠的情谊也被磨损得破碎支离，但经历过的一些事情，还是简单分析并作为简单的记录吧，想必对以后会有些许帮助。

说是总结，但难免涉及主观臆断影响，且有些话说多无益，因此下面的观点，均为个人观点，且均因项目涉及而提出，并非盲目的鸡汤。注意：观点的举例，并无他意，仅为观点引出的来源。

## 正文

### 1️⃣ 已总结观点

该部分观点，已在线下开会时当面总结过，因此该部分的内容应当是相当重要，且由于已经花了过多篇幅介绍过，所以这里简单提及大纲。

#### 1. 针扎不到你身上，你永远不知道有多痛

一个项目进行的最佳状态应是队长与队友达成一致，双方正向且积极地共同协作配合完成任务。倘若暂时无法达到此状态，在不能确保队长的行为是绝对错误的情况下，队友应当严格遵守“*已有一定经验*”的队长的计划安排。倘若对于队长的计划安排有意见，说出来，会比自己的“任意妄为”更加妥当。

注意：项目的风险，本应由队长承担，**队长在制定计划时，未必是最好的，但一定是将风险规避到最小化的**。队友的行为，也许是更好，但带来的风险，团队未必能承受得住。

解决办法：**沟通，是解决该问题最有效的办法。**

#### 2. 灾难这种东西，接连不断才是常态

队长分配的任务因为意外没有定期完成，这对于一个合格的队长来说应当是考虑在计划之内的。因此及时反馈对项目计划进行及时调整才是最佳之道。以尴尬、怕队长生气等为由不在ddl时汇报情况，这会显得很幼稚，而且并不礼貌。

解决办法：感觉到不能按时完成之时，就应当及时和队长反馈情况。同第一点，**沟通是解决问题最有效的办法**。

拓展：解释一下为什么即使比ddl提前一分钟说，也会比没有说好很多。态度，虽然从结果上看不出太大差别，但背后里掩盖的，是对于队长计划重视的态度。

#### 3. 心怀感恩，不畏前行

苹果的故事: 张三每天带两个苹果去学校，会给李四一个苹果。有一天张三只带了一个苹果，李四理直气壮地训斥道“为什么你今天不给我苹果”。 故事很简单，道理大家都懂，但很难在现实生活中坚守。当你对别人的某些行为感到不满的时候，不妨回想一下人家是否有义务那么做。

项目中体现: 按照惯例每周一次的例行会议，是必须要参加的，作为队长的我可以在适当的时候让队友偷偷懒不来参加会议。但这绝对不能让队友主动说到“明天我们需要开会吗？” 这就像，张三给李四苹果，与李四问张三要苹果。尽管结果一样，但意义大不相同，细品？

#### 4. 人是复杂的生物

这句话不仅仅体现在人类特有的感情上，也充分的体现在了社会角色中。人难免在生活中充当多种社会角色。在这种情况下，人的行为，就绝对不仅仅是他自己的行为那么简单了。一个人行为带来的影响，会牵连到诸多与他相关的人。因此，作为承担了多种社会角色的我们，自然也就承担了多种责任，就像我们常说的“想想你的父母，你的妻子/丈夫，你的孩子”。因此，在做出相应行为时，应到考虑到所做的行为，是否会给一些人带去不必要的麻烦和影响。（有兴趣可以读读东野圭吾的《信》）

项目中体现：承担了被担保人角色的18级同学应当记住自己的行为倘若不当，是会给作为担保人的夏带来极大不便的。比如原本可以直接与老师交互的18级，却因为18级的不够了解需要夏进行再次审核。

#### 5. 自私是人的本质

自私是人的本质，这并非坏事。但**建立在侵犯他人利益的情况下谋求自己目的的行为与野外无知粗鲁的野兽并无区别**。在你不侵犯他人利益的前提下，他人是很愿意去让你占点“小便宜”的。自己的事情与团队的事情冲突的情况下，“舍小家为大家”不是人人都能做到，但最起码和队长商量一下解决对策，而不是先斩后奏，甚至提都不提。

项目中体现：路的雅思，徐的家教

 

### 2️⃣ 未总结观点

#### 1. 风有风的自由，云有云的温柔

并不是所有的人都能把篮球打好，并非所有的人都能弹钢琴。宏观层面的道理大家都懂，然而更应该懂得微观层面。换位思考，体谅他人，克制情绪等等大家众所周知的行为，其实与篮球和钢琴一样，都是一种能力。**可能很多事情对你而言是一件轻而易举的事情，但请记住，这些事情对于某些人真的是堪比登天的难度**。就像脱离一段感情（包括但不局限于：爱情，亲情，友情），对于有些人来说就是轻而易举，而对于有些人也真的会十分艰难。倘若遇到类似的事情，请理解，不带取笑的理解。

#### 2. 细节决定成败

环境是可以改变一个人的性格的绝大部分，而情景可以立即改变一个人的行为。简而言之，人是会变的。再认真的人也可能变为懈怠，再博爱的人也会变得自私。在这个繁华且浮躁的世界，想要考察一个人是否可靠，应当取决于他在面对与自身原则违背情形下的行为。**一个人倘若没有了原则，那么他将会被这个世界任意操控**。（通过了解社会心理学著名实验[《斯坦福监狱实验》](https://baike.baidu.com/item/斯坦福监狱实验/20188120?fr=aladdin)可能了解会更加深刻）

#### 3. 林深时见鹿，海蓝时见鲸

生活中诱惑很多，成年人世界里的事情与学生时代的数学题差距很大。当局者迷，旁观者清，作为当事人的我们，很难一下子拨云见日。而且由于时间与精力的限制，很多时候的很多想法，无法和理想状态下一样施行。这时，学会“**透过现象看本质**”就显得格外重要。

成年人世界节奏很快，考虑的东西自然也就更加全面，因此衍生出太多的潜台词：**有求于他人时，没有深入了解你需求即是拒绝。** **有求于他人时，当别人表示为难，意思是需要你“意思意思”。**有时甚至对方的情绪，你能感受到的，其实都是被弱化了的。况且人的直觉往往很准的，你感受到她对你的不满了，就不要安慰自己多虑，因为，往往都是真的。

**透过现象看本质，其实是一个思维方式。**学会这种思维方式，可以让我们在生活中处理事情起来更加得心应手。举个简单且未必恰当的例子：假如你女朋友最近脾气暴躁，莫名的朝你发火，如果你困在这个“表象”之中，那么你也许觉得她不可理喻，你因此可能会怒火中烧。但其实发脾气只是表象，更深层次的本质“或许是她生理期的原因，或许工作上遇到了问题......”。当你绕过这个视角之后，抓到本质后，就可以直接在本质上做工，比如："给予她更多的关心和理解，给她一个大大的拥抱......"，一旦你养成了这种思维方式，你们会很幸福的。

#### 4. 人的成见，是根深蒂固到骨子里的

人和人之间之所以不能理解，不是因为不能理解事情本身，而是不了解他的成长环境、心性秉气、前因后果，或者阶层不同。如果完全能够认识和体会这些，其实没有什么不能理解的。然而鲁迅曾说过：**人的悲欢并不相通**。不能理解的次数多了，难免会产生一些个人的看法。当这种个人看法在大多数情况下先入为主，并且以恶意开头之时，作为中性词而言的成见，就逐渐演化成贬义的偏见。尽管大家都知道，很多情况下其实都是误会，但凡说清楚了，一切也就烟消云散。**旧账重提，是因为它从始至终就没有被妥善地解决**。人和人的关系真的很脆弱，倘若想要拯救，放下一切，彼此坐下来平淡而冷静地分析问题就可以将困难迎刃而解。人的成见，是根深蒂固到骨子里的，但若有心，所谓的根深蒂固也将不过如此。倘若决定执意到底，那就只需要做好自己分内的事情。

在团队合作中，倘若有人让你厌恶，使成见彻底转换成了偏见，要么想办法化解，要么就执意到底。执意到底的话，那就应该尽快做好自己分内的事情，做完自己该做的，避免对方给自己造成不适，赶紧结束该次合作，然后避免以后即可。如果真的觉得没有对方会让自己的生活更好的话，早点避开才是正确之举，毕竟没有必要把所有人都请进自己的生命里。

### 最后是在我们项目中有所体现，但无需拓展开论述的观点

1. 你可以不去扎人，但身上必须有刺。
2. 专业的事情应当交由专业的人做。
3. 小孩子都知道，答应的事情要拉勾勾去遵守，成年人更要说到做到。
4. 不要在深夜做决定，也不要在情绪不稳的时候做决定，百分之八十你会后悔。
5. 人是社会化的动物，在人际交往中都会有意的克制自己的情绪，很少有成年人因为对方的一个表情就大打出手，所以你能感受到的对方的情绪，其实都是被弱化了的。
6. 礼貌和教养不只是干瘪单薄的客套,还有推己及人的周到和体谅。这考验的不止是情商,还有你的善良。
7. 妈妈说：“如果你越来越冷漠，你以为你成长了，但其实没有。长大应该是变得温柔，对全世界都温柔。”
8. 自嘲一下：不停地讲道理，本质上是一种牺牲他人感受，去满足自身的行为。

## 结语

很多内容其实都忘记了，后面想起来再慢慢补吧。

最后，用最近喜欢的话结尾吧：愿你我在今后的时光中，青涩稚气却懂得光芒内敛，从不会过分张扬放肆；经历苦楚却总是只字不提，谈笑之间皆不忘初心；一辈子都学不会的圆滑世故，却有着与生俱来的礼貌风度。希望我们能在这个薄情的世界里，深情地活着。