---
title: 我有一瓢酒，可以慰风尘
description: 2020年年末，临近放假之际，因为顾虑到疫情，连夜给朋友和同学写起了明信片。在事后几个月的某一天，由于发生一些事情，让自己猛然想起在明信片中写的一句话:“**看透不美好却相信美好，见过不善良却依旧善良**”。
date: 2021-05-21 07:33:01
tags: ["生活", "感悟", "成长"]
draft: false
---

**看透不美好却相信美好，见过不善良却依旧善良。**

2020年年末，临近放假之际，因为顾虑到疫情，连夜给朋友和同学写起了明信片。在事后几个月的某一天，由于发生一些事情，让自己猛然想起在明信片中写的一句话:“**看透不美好却相信美好，见过不善良却依旧善良**”。当时写这句话，只是因为想祝福朋友。但后来越来越发现，比起是一句祝福，这更像是离谱的“要求”。而这所谓的“要求”，连我自己都没办法做到。在看透世间不美好的同时却还相信着美好，见过许多不善良的事情却依旧保持善良。这得需要多大的勇气呀。连自己都做不到的事情，却“要求”别人做到，实在有些过分。于是，我后来联系了该朋友，向其道歉，并收回了这句话。

也就是从那以后，我发现很多事情，**只可以拿来约束自己，是不能用来要求别人的**。

“*凡事提前十分钟*”，是自己在经历过许多次失败之后的教训，很早之前就以此约束自己。的确，以后就很少迟到，对于很多事情处理起来也都会游刃有余。而当面临朋友的手忙脚乱时，心里却埋下不悦的芥蒂，“为什么他不能和我一样提前十分钟”。但其实，“凡事提前十分钟”，从来就不是一个律条，并不是不按照这个办法做的人都是坏人。别人也只是并未用这句话来约束自己罢了。

除此之外，像那些“*用‘谢谢你’替换‘谢谢’*”，“*再小的承诺也要履行*”，“*不要欺骗别人*”，“*让对方挂电话*”等这类用来自我约束的戒条，都只能拿来约束自己，绝不能用来约束别人。

昨天和朋友谈论一个话题时，对方提到: “**能力越大，责任越大**”，“**能者多劳**”，这些字眼的时候，我有些生气。准确来说，这段时间都不太喜欢这些字眼。我反驳道:

> 我真的很讨厌“能者多劳”这句话，我没有义务，也不应该去做一些本不应该我做的事情。我肯做只是因为我善良。但对方说这句话，会让我认为有人在把我靠努力得来的能力，自以为是的当成理所当然。

一直以来，我都在极其严格地要求自己，不管做什么事情，不要因为自己的错误而影响到别人。与此同时，我自然也不喜欢因为别人的错误而影响到我。当然，很好说话的我，倘若感觉到了对方存在一丝愧疚之心，倒也不会计较。但我真的很不喜欢对方一脸事不关己的模样，让我很想把拖鞋甩他脸上。我不应该，也没有义务去为别人的过失买单。

当然，更让人生气的事情，莫过于当别人的过错影响到你的时候，还美曰其名在锻炼你。尽管当事情发生时，也知道避免不了要牵扯到自己，但正当自己劝自己“正好可以锻炼一下多线程处理事情的能力，也可以锻炼一下情绪管理”之时，倘若对方这时候再来一句:“*我这是在锻炼你，锻炼你多线程的能力，在社会上总不能一直单线程处理事情*”。这时真的是问候对方全家的心情都有了。

在大学中我学到最深刻的一个道理便是: **凡事无对错**。路怎么走都是可以的，人与人之间在某种程度上也并无区别。但于我而言，要活出自己想要的模样，才算不枉此行吧。而自己最想活出的模样，便是少年模样，这也是 QQ 网名为“余生少年”的原因。而我所理解的少年啊，是这番模样:

> 青涩稚气却懂得光芒内敛，从不会过分张扬放肆；经历苦楚却总是只字不提，谈笑之间皆不忘初心；一辈子都学不会的圆滑世故，却有着与生俱来的礼貌风度。